Translator:
Reviewer: Michelle Poon
我係呢度同大家討論
大自然嘅經濟無形性
有個壞消息
係大自然嘅後勤部門其實運作唔到
所以仲未出發票
但我哋需要處理呢個問題
我從事市場專業
我一向熱愛工作
不過最近我大部分精力
都投放到研究
人類開發自然資源嘅價值
但佢地仍然未有價錢牌
一個名為TEEB的計劃係2007年開始
係由一群環保官員成立
成員係來自G8+5
佢哋嘅基本理念
是認真審視斯特恩勳爵嘅見解
佢哋問咗自己一個問題：
如果經濟能夠有說服力去解釋
及早對抗氣候變化嘅重要性
咁點解保育唔可以咁做？
點解同一道理唔可以
套用到大自然呢？
而答案係：無錯，可以
但並唔係咁直接
生物多樣性, 地球上活嘅結構而非氣體
佢存在係好多個層面
遍佈眾多個生態系統、物種同基因 --
不論國際、國內、本地、社區 --
生物多樣性都回饋大自然
斯特恩勳爵同佢嘅團隊為自然界付出嘅努力殊不簡單
我哋開始咗第一步
個計劃由一份中期報告開始
裡面綜合咗係短時間內
大量由研究員搜集返嚟關於
呢個課題嘅資料
而係我哋編輯嘅結果之中
有一個驚人嘅發現
就是其實我們正在損失自然資源 --
即係從大自然流比我哋嘅好處
原來我哋以驚人嘅速度損耗緊 --
價值高達200至400萬兆美元
嘅自然資源
報告於2008年發表
亦即係金融海嘯嘅時候
揭示投資市場
已虧損達2至3億美元
自然資源損耗嘅規模亦達至同一規模
於是我哋開始
為國際社會
為各個政府
為本地政府同商界
為全球人類，為你同我
去年在聯合國發佈咗呢堆報告
針對大自然經濟嘅無形性
去表達解決方法
究竟係咩呢?
一幅大家好熟悉的圖像 --
亞馬遜雨林
佢係一個巨大嘅碳庫存，一個擁有生物多樣性嘅庫存
但好多人都唔知
呢個亦係一個雨水工廠
因為當東北信風
橫過亞馬遜納嘅時候
好有效咁收集水蒸氣
每日大約20萬億噸水蒸氣
被東北信風吸走
慢慢冷卻成降雨
落到拉普拉塔河盆
呢個降雨循環，呢個雨水工廠
有效咁孕育著一個農業經濟
價值達240萬億美元
位於拉丁美洲
有一個問題
究景烏拉圭、巴拉圭、阿根廷
仲有巴西馬托格羅索州
需要為呢個咁重要經濟輸入
為生產雨水嘅亞馬遜納州付出幾多呢？
答案是無
係零
呢個就係大自然經濟嘅無形性
呢個情況唔可以持續落去
因為經濟誘因同抑制因素好強大
經濟已經成為政策嘅籌碼
除非我們正視
呢嗰無形性
否則我哋會面對一如所料嘅後果
目送珍貴嘅天然財產
逐漸退化同喪失
呢個唔單只關係到亞馬遜納同雨林
無論邊個層面
無論係生態系統定係物種或者基因層面
呢個問題都係無處不在
雨林嘅降雨循環同水調節
係生態系統層面也好
係物種層面也好
估計昆蟲傳播花粉
蜜蜂為果實授粉等等
約值190萬億美元
呢個差不多相當於
全球總農產量百分之8
但我哋完全忽略咗這點
但蜜蜂幾時發張發票比我哋?
或者，從基因層面睇嘅話
六成藥物係開發時
只係雨林或暗礁中嘅化學分子
同樣唔洗一分一毫
呢個帶我到問題嘅另一面
就係應該邊個收錢?
呢的基因物質
如果屬於任何人嘅話，大概屬於
貧窮社區嘅人
佢哋缺乏比研究員找到化學分子嘅知識
而呢的最終成為藥物
佢地一無所得
如果你睇吓物種層次
你睇見魚類
今日, 海洋漁產嘅損耗非常顯著
迅速蠶食
從古到今
都以捕魚維生
和養妻活兒的人嘅生活
全球大約10億人依賴魚類
依賴海洋中的魚量
10億人依賴魚類
作為動物蛋白質的主要來源
按目前魚類損耗速度
係一個龐大的人禍
一個前所未有嘅
健康問題
最後，喺生態系統層面
無論係樹林防洪或防旱功能
甚至係貧困嘅農民
外出收集枯枝落葉
供家畜家畜
或者佢哋嘅妻子
去樹林執柴枝
即係貧窮嘅一群人
最依賴呢類生態系統幫助
我哋嘅研究估計
巴西、印度、印尼等國家
縱使生態系統服務 --
呢類從大自然免費流到人類嘅益處 --
或者佔國內生產總值百分比唔多 --
百分之 2, 4, 8, 10 或者15不等 --
但係呢的國家，如果計算佢地對貧窮人口嘅價值
得出嘅數字係
百分之45, 75 甚至90
差異就係呢度
因為佢哋對貧窮嘅人嚟講好重要
而你唔可以指望有一個正統嘅發展模式
如果你同時破壞或任由
呢嗰珍貴同賴以發展
嘅資源退化
即係呢個生態系統
情況將會有幾壞?
呢度有張叫做平均物種豐度嘅圖片
基本上量度
老虎、蟾蜍、壁蝨諸如此類嘅平均數量
同各物種嘅生物重量
綠色部分代表百分比
先看綠色嘅話，呢度大概有百分之80至100
再睇黃色，便有百分之40至60
呢嗰係對比原有數量嘅百分比
即是工業化前，1750年
而家我會比大家睇
目前情況不變會造成咩後果
只需要留意顏色轉變
係印度、中國、歐洲、
非洲撒哈拉以南
我哋隨著不可持續嘅速度
消耗全球生物量
再睇
一個壞消息, 僅存綠色嘅地方
只係戈壁沙漠區域
譬如苔原，譬如撒哈拉
不過無用, 因為物種好少
而佢哋生物量體積本身已經唔多
這個就係挑戰所在
原因就係
歸根究底，我認為係一個基本問題
我地忽視咗
公益
同私利之間嘅差別
我哋一向漠視公共財富
純粹因為大家嘅福祉
大家係好處
有一個泰國嘅例子
我哋發現由於紅樹林價值唔高 --
以佢哋九年生命大概值600美元 --
比較作為養蝦場嘅價值
約莫係9600美元
紅樹林已經就嚟絕跡
並被轉換為養蝦場
如果仔細探究牟得嘅利益係咩
當中接近8000美元
其實都是補貼
所以權衡利弊嘅時候
就會發現實際利潤分別是1200同600美元
唔太難明白
另外如果計算
將養蝦場嘅土地
翻新恢復生產用途
代價將會係幾多?
一旦鹽同化學嘅含量
起咗作用
成本大概係12000美元
如果諗下保留紅樹林嘅好處
包括抵禦風暴, 防範颱風
為漁產，為窮民提供漁獲
嘅魚類繁殖場
答案係11,000美元
試吓從另一角度去睇
如果從公共財富出發
而非私人利益
我哋會得到一個好唔同嘅答案
亦即係保育顯然更合理
而唔係破壞
呢嗰係咪只係泰國南部嘅情況?
唔係, 呢個係全世界嘅狀況
以同一方式計算
即最近十年嚟講
由一個名為TRUCOST嘅組織進行
佢哋為最頂尖3,000家大公司計算
有咩外在因素？
換句話說，如常營商嘅成本係幾多？
唔係指非法勾當，只是一般營商，
會導致改變氣候嘅排放，附帶著經濟成本
持續放出污染物，附帶著經濟成本
健康成本等等
亦包括淡水利用
如果你係鄉村耕地旁邊鑽鑿水源去煉焦炭
雖無違法，但的確賠上社區嘅生活
我哋可以阻止嗎? 點樣阻止?
我認為第一點係需要認識自然資源
簡單講生物就是自然資源
我哋需要認識同生活模式入面
當量度國民生產總值
作為國家層面經濟表現嘅標準
我哋並無包括自然界嘅資源
當我哋量度業績
我哋亦無包括對大自然嘅影響
以及社會為經商承擔嘅代價
一定要停止
呢嗰亦係我目前最有興趣嘅野
之前我搞咗一個綠色帳單計劃
大約係2000年代初
當時印度嘅國內生產總值增長強勁
被視為前進嘅路向 --
眼看著中國有百分之8至10 的增長
佢哋問, 點解我哋做唔到?
我同幾個朋友
都覺得好唔合理
呢個將會為社會帶嚟更多負擔
於是我哋決定計算
又開始為印度各地做綠色帳單
我嘅志趣就係咁樣開始
後來演變成TEEB計劃
在國家層面計算呢種綠色帳單
而世界銀行亦確認咗呢個計畫
開展名為WAVES -- 全球生態系統
和生態系統服務評價以及財富核算伙伴計劃
計算嘅層面, 轉去
商界層面，呢點好重要
事實上我哋亦都係TEEB計劃做過
我哋做咗一個好棘手嘅個案
中國的伐林問題
非常重要, 因為中國係1997年
黃河就足足乾涸咗九個月
導致農產出劇烈損失
仲有對社會帶嚟損失和禍害
一年後長江泛濫
造成差不多5,500人死亡
伐林就係問題根源
好大程度上聯繫到建築業
而中國政府明智作出回應
亦禁止了砍伐林木
回顧40年
顯示如果當初我地有負起呢個成本 --
包括表土流失
水道喪失
生產力嘅損失，因為伐木造成
對本地社區嘅破壞
荒漠化等等 --
呢的成本幾乎係
木材市價嘅兩倍
因此事實上，北京市場上嘅木材價格
應該係現時嘅三倍
如果有反映
中國社會付出嘅代價
當然，經一事長一智
處理辦法就是係以公司為基礎
帶頭做起
為愈多要付成本嘅重要界別計算得愈好
同埋披露呢的數字
有人曾經問我
若考慮對印尼雨林嘅影響
聯合利華 還是 P&G 比較好?
我唔識答，因為呢兩家公司
雖然好專業
但都無計算或披露過外在因素
如果我哋睇吓彪馬等公司 --
約亨塞茲，佢哋嘅行政總裁同董事長，
曾經係一個活動
同我講佢會係我完成之前就計好咗
學無前後, 達者為先
基本上為彪馬計算成本
彪馬嘅營業額達27億美元
有3億利潤
交稅後有兩億
當中9400百萬外在因素，營商成本
情况雖然不利
但佢哋有信心同勇氣
佢走埋嚟同我哋講
"我哋進行計算, 因為我哋深知"
"唔去計永遠都管理唔到"
呢個例子, 可以作為示範
亦令人感到安慰
如果更多公司都做
如果更多界別參予
可以比分析員
或者一般消費者或非牟利組織去
去審視同比較企業嘅社會表現
雖然仍未成事，但已有路可循
係有可能做到
而我好慶幸英國特許會計師協會
已經成立一個國際聯盟
進行計算工作
另一個我喜歡嘅方法
就係創造綠色碳市場
講開又講，我真係好喜歡
計算外呢類因素同埋綠色碳市場
TEEB有超過12組不同方案
包括評估保護區
為生態服務結帳
生態驗證等形形式式
咩係綠色碳？
而家我哋有嘅係褪色嘅碳市場
同能源排放有關
歐盟排放權交易計劃就係主要市場
由於發行過度, 表現唔理想
就好似通脹：你大量發鈔，
然後一如所料，價格下降。
這全都與能源和工業有關。
我們忽略了其他排放
例如黑色碳，即是煤煙
我哋亦忽略咗藍色碳
亦即是最大嘅碳庫存 --
超過百分之55
好欣慰, 所講嘅藍色碳係
來回海洋和大氣層之間排放同流出
差不多收支平衡
事實上，被吸收嘅
大約是我哋排放嘅四分一
佢哋會導致海洋酸化
或鹼度下降
我地稍後再講
最後，係砍伐樹林
仲有係來自農業
甲烷排放
綠色碳
即係來自伐林同農業排放
以及藍色碳
合共佔去我地排放嘅四分一
其實已經有方法
透過一個結構同機制，名為REDD Plus--
一個為減少伐林同林地退化
造成嘅碳排放而設嘅計劃
挪威已分別投放10億元
去印尼同巴西
推行呢個Red Plus計劃
進展係有
但仍要花好多工夫
咁問題解決到嗎？經濟可以解決到嗎？
未必
仲有海洋、珊瑚礁
你哋睇睇
佢哋遍佈全球
由密克羅西尼亞一直
穿過印尼、馬來西亞、印度、馬達加斯加
到加勒比海西面
呢的紅點，紅色區域
基本上為過五億人口
提供了同生計
大概佔全球八分一人口
不幸嘅係，隨著珊瑚礁損失 --
科學家指出
大氣中任何超過百萬分之350二氧化碳
對呢的珊瑚礁嘅生存構成危險 --
我哋冒嘅險並唔係
整個珊瑚物種同溫水珊瑚嘅滅絕
並唔係海洋中所有魚類四分一
而係超過五億人
嘅生命同生計
佢哋身處發展中嘅貧窮國家
因此係選擇百萬分之450嘅目標
同氣候談判爭拗兩者嘅時候
我哋係作出一個道德抉擇
幾乎係為社會作呢個決擇
去放棄珊瑚礁
我完結前想講嘅係
呢個或者係我哋會做嘅選擇
大家諗下佢嘅含義
請唔好繼續咁做
因為我地擁有嘅
生態系統同自然資本就只得咁多
我哋唔可再負擔呢的錯誤
多謝各位
(獎聲)